# These

### Abstract

**The effect of climate, competition, and forest management on tree range limits: from individuals to the metapopulation scale**

Climate change poses a pressing challenge for several species, particularly forest trees that are failing to respond to temperature warming. To mitigate this impact and sustain forest ecosystems, we must understand the mechanisms driving their dynamics and distribution. In this thesis, we explore different methods for investigating forest dynamics and understanding their relationship to climate, competition, and forest management. In the first Chapter, we set this theoretical background.

In the second chapter, we extend a forest community state model derived from the metapopulation theory to formulate how forest management can accelerate the response of the boreal-temperate ecotone under warming temperatures. Two management practices effectively reduced colonization credit and increased range shift under temperature warming scenarios. While these results suggest that forest management could help forests keep pace with climate change at the community scale, we miss the local dynamics at the species level.

My third chapter addresses this issue by developing a species-specific size-structured integral projection model (IPM). Using forest inventories across the US and Quebec, we model growth, survival, and recruitment functions dependent on climate and competition to predict the stand-level asymptotic population growth rate ($\\lambda$) of 31 tree species. We found that $\\lambda$ was more sensitive to temperature than competition for all species, and the relative importance of climate increased at the borders of species located at the extreme climate ranges. These findings provide important insides on how species might respond to novel conditions arising from climate change, perturbations, and forest management. Yet, considerable uncertainty arising from local plot variability dominated the predictions.

In the fourth chapter, we explicitly account for the uncertainty and variability arising from various sources in the IPM to predict species performance in a probabilistic framework. Introducing a novel metric, local suitable probability, we quantified the average effect of climate and competition along with their spatiotemporal variation. We find that both climate and competition can determine range limits, but the climate was predominantly more effective in reducing suitable probability toward the species border. We finish this by discussing how suitable probability can link individual demographic rates and metapopulation dynamics.

In summary, these three chapters show the importance of considering multiple scales to gain a comprehensive understanding of forest dynamics. By integrating uncertainty across different scales, we were able to capture how climate and competition, along with their variability, influence the population-level performance of tree species. Furthermore, because our approach naturally propagates the uncertainty from the individual processes up to the population level, we can now track and quantify the exact source of variation in tree performance across their range. Based on these results, we propose a novel theory to reconcile the individual demographic rates with the metapopulation dynamics. This integrative approach allows one to account for both the local and landscape drivers of forest dynamics when assessing tree distribution.

**keywords**: demography, population growth rate, range dynamics, species distribution
### Résumé

**Effets du climat, de la compétition et de l'emménagement forestier sur les limites de l'aire de répartition des arbres : de l'individu à la métapopulation**

Les changements climatiques posent un défi urgent pour de nombreuses espèces. C'est particulièrement le cas pour des espèces telles que les arbres forestiers qui réagissent peu au réchauffement climatique. Pour atténuer cet impact et maintenir les écosystèmes forestiers, nous devons comprendre les mécanismes qui déterminent leurs dynamiques et leurs répartitions. Dans cette thèse, nous explorons différentes méthodes pour étudier la dynamique forestière et comprendre sa relation avec le climat, la compétition et la gestion forestière. 
Dans le premier chapitre, nous posons le contexte théorique indispensable à la bonne compréhension des chapitres suivants.

Dans le deuxième chapitre, nous présentons un modèle d'état de communauté forestière dérivé de la théorie des métapopulations pour évaluer si la gestion forestière pourrait accélérer la réponse de l'écotone boréal-tempéré au réchauffement des températures. Nous montrons que deux pratiques de gestion réduisent de façon significative le crédit de colonisation et augmentent le déplacement des aires de répartition des espèces vers le Nord dans des scénarios de réchauffement de la température. Bien que ces résultats suggèrent que la gestion forestière pourrait aider les forêts à suivre le rythme du changement climatique à l'échelle communautaire, cet approche ne prend pas en compte les dynamiques locales au niveau des espèces.

Mon troisième chapitre aborde cette question en développant un Modèle de Projection Intégrale (IPM) structuré en taille spécifique des espèces. À l'aide d'inventaires forestiers aux États-Unis et au Québec, nous modélisons les fonctions de croissance, de survie et de recrutement en fonction du climat et de la compétition pour prédire le taux de croissance asymptotique de la population ($\\lambda$) au sein des peuplements de 31 espèces d'arbres. Nous constatons que $\\lambda$ est plus sensible à la température qu'à la compétition pour toutes les espèces, et que l'importance relative du climat augmente aux frontières des aires de distribution espèces situées dans les plages climatiques extrêmes. Ces résultats fournissent des informations importantes sur la manière dont les espèces pourraient réagir aux nouvelles conditions résultant du changement climatique, des perturbations et de la gestion forestière. Pourtant, une incertitude considérable découlant de la variabilité locale des parcelles dominent les prédictions.

Dans le quatrième chapitre, nous tenons explicitement compte de l'incertitude et de la variabilité découlant de diverses sources de l'IPM pour prédire la performance des espèces dans un cadre probabiliste. En introduisant une nouvelle métrique, la probabilité de l'habitat local approprié, nous quantifions l'effet moyen du climat et de la compétition ainsi que leur variation spatio-temporelle. Nous constatons que le climat et la compétition peuvent déterminer les limites de l'aire de répartition, mais que le climat est principalement plus efficace pour réduire la probabilité de l'habitat local approprié vers la bordure de l'aire de répartition des espèces. Nous terminons en discutant comment une probabilité d'habitat local approprié peut lier les taux démographiques individuels et la dynamique des métapopulations.

Ces trois chapitres montrent l'importance de considérer plusieurs échelles organisationnelles pour améliorer notre compréhension globale de la dynamique forestière. En intégrant l'incertitude à ces différentes échelles, nous pouvons comprendre comment le climat et la compétition, ainsi que leur variabilité, influencent les performances des espèces d'arbres au niveau de la population. De plus, comme notre approche propage l'incertitude à l'échelle des processus individuels jusqu'au niveau de la population, nous pouvons désormais suivre et quantifier la source exacte de variation des performances des arbres dans leur aire de répartition. Sur la base de ces résultats, nous proposons une nouvelle théorie pour réconcilier les taux démographiques individuels avec la dynamique des métapopulations. Cette approche intégrative permet de prendre en compte à la fois les facteurs locaux et paysagers de la dynamique forestière lors de l'évaluation de la répartition des arbres.

**Mots clés**: démographie, taux de croissance de la population, dynamique de l'aire de répartition, répartition des espèces

# Chapitre 1
### Abstract

The northward migration of several tree species ranges is likely to lag behind climate change due to slow demography, competitive interactions, and dispersal limitations. These will result in a colonization credit, where suitable climate envelopes are left unoccupied, and extinction debt, where tree stands persist at unsuitable climatic locations. While the underlying mechanisms explaining the delayed range shift of forest trees have been investigated, few studies have focused on how management could overcome this lag. Here we extend a forest community state model derived from the metapopulation theory and validated with over 40,000 forest inventory plots, to formulate how forest management can accelerate the response of the boreal-temperate ecotone under warming temperature. We first complete the model equations to represent how four types of forest management may affect the transitions between four forest states: Boreal, Temperate, Mixed and Regeneration. We then simulated the potential of forest management to reduce colonization credit and extinction debt using two complementary approaches to measure the resilience and range shift of the boreal-temperate ecotone in response to warming temperatures. Our simulations reveal that paying the colonization credit by planting temperate trees in a stand in Regeneration or Boreal state are likely to i) reduce the return time to equilibrium, ii) increase forest resilience, and iii) move the ecotone towards colder temperatures. Surprisingly, harvesting boreal trees in stands in Boreal or Mixed state were not effective to reduce extinction debt and provide colonization opportunities for temperate trees. Our results suggest that forest management related to planting actions could help the boreal-temperate ecotone keep pace with climate change. Future experiments are required to test these theoretical expectations and make operational recommendations.

### Résumé

De nombreuses espèces d'arbres assciées à une démographie lente, une dispersion limitée et une forte (?)compétition devraientt présenter un retard de migration vers le nord en comparaison à l'évolution des changements climatiques. Cela se traduira par un crédit de colonisation, lorsque les enveloppes climatiques appropriées resteront inoccupées, et par une dette d'extinction, lorsque les peuplements d'arbres persisteront dans des enveloppes climatiques inappropriés. Bien que les mécanismes sous-jacents expliquant le changement tardif de l'aire de répartition des arbres forestiers soient bien étudiés, peu d'études se sont concentrées sur le potentiel de l'emménagement forestier pour surmonter ce décalage.

Dans ce chapitre, nous avons développé un modèle d'état des communautés forestières dérivé de la théorie des métapopulations et testé avec plus de 40 000 parcelles d'inventaire forestier afin de comprendre comment l'emménagent forestier pourrait accélérer la réponse de l'écotone boréal-tempéré au réchauffement des températures. Dans un premier temps, nous avons complété les équations du modèle pour étudier comment quatre pratiques d'emménagement peuvent affecter les transitions entre quatre états forestiers : Boréal, Tempéré, Mixte et Régénération. Dans un second temps, nous avons simulé le potentiel de l'emménagement forestier pour réduire le crédit de colonisation et la dette d'extinction en utilisant deux approches complémentaires. La première méthode mesure la résilience des forêts basée sur la dynamique transitoires alors que la deuxième méthode mesure le déplacement de l'écotone boréal-tempéré dans une gride spatiale en réponse au réchauffement de la température.

Nos simulations ont révélé que payer le crédit de colonisation en plantant des arbres tempérés dans un peuplement en Régénération ou en état Boréal est susceptible de i) réduire le temps de retour à l'équilibre, ii) augmenter la résilience des forêts et iii) déplacer l'écotone vers des températures plus froides. Étonnamment, la récolte d'arbres boréaux dans des peuplements boréaux ou mixtes n'a pas été efficace pour réduire la dette d'extinction et offrir des opportunités de colonisation aux arbres tempérés. 

Deplus, l'exploitation des arbres boréaux dans des peuplements en état Boréal ou Mixte n'était pas efficace pour réduire la dette d'extinction et offrir des opportunités de colonisation pour les arbres tempérés. Nos résultats suggèrent que l'emménagement forestier liée aux actions de plantation pourrait aider l'écotone boréal-tempéré à suivre le rythme du changement climatique. De futures expérimentations sont nécessaires pour tester ces attentes théoriques et formuler des recommandations opérationnelles.

Cette étude a été conçu par Dominique Gravel et moi-même. Le développement du modèle et les analyses ont été produits par Isabelle Boulangeat et moi-même. Les figures et la rédaction de la première version du manuscrit ont été effectuées par moi-même. Toutes les co-auteur.e.s ont contribué aux revisions du manuscrit. Cet article est présentement en révision dans la revue *Ecological Modelling*.

# Chapitre 2
### Abstract 

Demographic range models, designed to scale individual variation to predict population growth rate ($\\lambda$), offer a more mechanistic approach to assessing species distribution than phenomenological models. Despite numerous forest models adopting this approach to explore the influence of climate and competition on species $\\lambda$, the correlation of species performance with their distribution is often weak. What remains unclear is whether the mismatch between species performance and distribution arises from modelling limitations or if climate and competition are poor predictors of species distribution. Here, we developed an Integral Projection Model to evaluate the impact of climate and competition on all demographic components of 31 tree species from eastern North America. By using flexible nonlinear hierarchical models, we filled most of the gaps in previous studies while accounting for process uncertainty. Using perturbation analysis, we found that $\\lambda$ was more sensitive to mean annual temperature than conspecific and heterospecific competition for all species. Furthermore, we examined how this sensitivity varied across the species range. The dominance of climate over competition increased as species approached the cold or hot temperature ranges. Moreover, most species exhibited a decline in $\\lambda$ sensitivity to competition from the cold to the hot temperature range. Notably, the most influential variable remained the local plot conditions captured by the random effects. These findings provide important insights into how species may respond to emerging conditions resulting from climate and disturbance changes.

### Résumé 

La sensibilité du taux de croissance des espèces d'arbres au climat et la compétition dans l'ensemble de leur aire de répartition

Les modèles d'aire de répartition basés sur les taux démographiques sont conçus pour utiliser la variabilité individuelle afin de prédire le taux de croissance de la population ($\\lambda$). Ces modèles offrent une approche plus mécaniste pour évaluer la distribution des espèces que les modèles phénoménologiques. Malgré le grand nombre de modèles forestiers adoptant cette approche pour explorer l'influence du climat et de la compétition sur le $\\lambda$ des espèces arboricoles, la corrélation entre la performance des espèces et leur distribution est souvent faible. Il reste à comprendre si cette faible corrélation entre la performance des espèces et leurs distributions découle des limitations des modèles utilisés ou si le climat et la compétition sont de mauvais prédicteurs pour la distribution des espèces.

Dans ce chapitre, nous avons développé un Modèle de Projection Intégrale pour évaluer l'impact du climat et de la compétition sur chacun des composants démographiques de 31 espèces d'arbres de l'est de l'Amérique du Nord. En utilisant des modèles hiérarchiques non linéaires qui tiennent compte de l'incertitude des processus, nous avons comblé la plupart des lacunes des études précédentes.

En utilisant des analyses de perturbation, nous avons constaté que $\\lambda$ était plus sensible à la température annuelle moyenne qu'à la compétition conspécifique et hétérospécifique parmis toutes les espèces. Nous avons aussi examiné comment cette sensibilité variait à travers la répartition des espèces. L'effet dominant du climat par rapport à celui de la compétition augmentait lorsque les espèces approchaient des régions aux températures froides ou chaudes. De plus, la plupart des espèces présentaient un déclin de la sensibilité de $\\lambda$ à la compétition en allant des régions aux températures froides vers les régions aux tempratures chaudes. Cependant, la variable la plus influente restait les conditions locales du site, capturées par les effets aléatoires. Ces résultats fournissent des informations importantes sur la manière dont les espèces peuvent répondre aux conditions associées aux changements climatiques et aux perturbations.

Cette étude a été conçu par Dominique Gravel et moi-même. Le modèle a été développé par Andrew MacDonald et moi-même. Les analyses, les figures et la première version du manuscrit ont été réalisées par moi-même. Tous les co-auteurs ont contribué à la révision de ce manuscrit.

# Chapitre 3
### Abstract 

Despite recent calls to use demographic range models to scale the effect of individual dynamics in setting range limits, there is a growing body of evidence showing that tree species' performance is not correlated with their distribution. In this study, we ask whether the challenge in predicting species distribution from demographic rates stems from overlooking the inherent variability of forest systems and the underlying uncertainty of forest models. We use a stochastic Integral Projection Model to predict species-level intrinsic population growth ($\\lambda$) for 31 eastern North American tree species. We introduce a novel metric for species-level performance called local suitable probability, which captures observed spatiotemporal stochasticity in climate and competition while accommodating model uncertainty. Our focus is on investigating how suitable probability changes across the cold-to-hot species range distribution over the mean annual temperature gradient. Our findings reveal a consistent, nearly linear decline in suitable probability from the cold to hot borders across the species. This shift in suitable probability from the center towards the cold and hot borders is primarily driven by climate rather than competition. These results, supported by a novel approach accounting for uncertainty, enhance our understanding of the nuanced interplay between climate and competition across species ranges. We conclude by proposing a novel theory that uses the local suitable probability to establish a link between individual demographic rates and metapopulation dynamics.

### Résumé 
Intégrer les échelles individuelle et métapopulation à travers des modèles stochastiques de population : l'impact du climat et de la compétition sur les limites de répartition des arbres

Bien que les modèles d'aire de répartition démographique soient utilisés de plus en plus fréquemment pour mesurer l'effet de la dynamique individuelle dans la définition des limites de l'aire de répartition, un nombre croissant de preuves montrent que la performance des espèces d'arbres n'est pas corrélée à leur répartition. Dans cette étude, nous nous demandons si la difficulté de prédire la répartition des espèces à partir des taux démographiques peut être expliquée par l'absence de l'intégration de la variabilité inhérente des systèmes forestiers et l'incertitude sous-jacente des modèles forestiers.

Pour répondre à cette question, nous avons développé un Modèle de Projection Intégrale stochastique pour prédire la croissance démographique intrinsèque au niveau des espèces ($\\lambda$) pour 31 espèces d'arbres de l'est de l'Amérique du Nord. Nous  avons introduit une nouvelle métrique pour les performances spécifiques appelée probabilité d'habitat local approprié qui capture la stochasticité spatio-temporelle observée dans le climat et la compétition tout en tenant compte de l'incertitude du modèle. Notre objectif était d'étudier l'évolution de cette probabilité dans la distribution des aires de répartition des espèces froides à chaudes en fonction du gradient de température annuel moyen.

Nos résultats ont révélé un déclin constant et presque linéaire de la probabilité d'habitat local approprié à partir des frontières froides jusqu'aux frontières chaudes et à travers les espèces. Le déplacement de cette probabilité du centre vers les frontières froides et chaudes était principalement influencé par le climat plutôt que par la compétition entre les espèces. Ces résultats, étayés par une nouvelle approche tenant compte de l'incertitude, améliorent notre compréhension de l'interaction complexe entre le climat et la compétition définissant les aires de répartition des espèces. Ils nous permettent également de proposer une nouvelle théorie qui utilise la probabilité d'habitat local approprié pour établir un lien entre les taux démographiques individuels et la dynamique des métapopulations.

Cette étude a été conçu par Dominique Gravel et moi-même. Le modèle a été développé par Andrew MacDonald et moi-même. Les analyses, les figures, et la première version du manuscrit ont été réalisé par moi-même. Dominique Gravel a contribué à la révision de ce manuscrit.